# 变量

## 1.变量的来历

程序运行过程中的数据都是保存在内存中，我们想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果我们直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以我们就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。

## 2.变量类型

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

Go语言中的每一个变量都有自己的类型，并且变量必须经过声明才能开始使用。

## 3.变量声明

**Go语言中的变量需要先声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。并且Go语言的变量声明后必须使用。**

### 变量声明

**1.标准声明：**

格式：变量声明以关键字`var`开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 

```GO
var 变量名 变量类型
```

eg:

```go
var name string
var age int
var isOk bool
```

**2.批量声明：**

格式：变量声明以关键字`var`开头，用小括号括住变量类型和变量，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。

```go
var (
  变量名1 变量类型1
  变量名2 变量类型2
  变量名3 变量类型3
)
```

> 注意：在go语言中**非全局变量**声明后必须使用，不使用编译不过去



### 变量初始化

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值。

例如： 整型和浮点型变量的默认值为`0`。 字符串变量的默认值为`空字符串`。 布尔型变量默认为`false`。 切片、函数、指针变量的默认为`nil`。

**1.先声明后使用：**

**格式：**

```go
var 变量名 类型名
变量名=表达式
```

```go
package main

import "fmt"

// 批量声明
var (
	name string  // 初始值：""
	age int  // 初始值：0
	isOk bool // 初始值：false
)

func main() {
	name="Toby"
	age=18
	isOk=true
	fmt.Print(isOk)
	fmt.Println()  //快捷打印空行
	fmt.Printf("name:%s\n",name)
	fmt.Println(age)
}
```



**2.声明同时赋值：**

**标准格式：**

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	// 声明同时赋值
	var name string = "Toby"
	var age int = 18
	var isOk bool = true
	fmt.Print(isOk)
	fmt.Println() //快捷打印空行
	fmt.Printf("name:%s\n", name)
	fmt.Println(age)
}
```



**3.类型推导：**

根据值判断该变量是什么类型

**格式：**

 ```go
var 变量名 = 表达式
 ```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	// 类型推导
	var name = "Toby"
	var age = 19
	var isOk = true
	fmt.Print(isOk)
	fmt.Println()
	fmt.Printf("name:%s\n", name)
	fmt.Println(age)
}
```



**4.简短变量声明(只能在函数内用)：**

相当于上面的类型推导的简写

**格式：**

```go
变量名 := 表达式
```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	name:="Toby"
	age := 19
	isOk := true
	fmt.Print(isOk)
	fmt.Println()
	fmt.Printf("name:%s\n", name)
	fmt.Println(age)
}
```



**5.匿名变量：**

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用`匿名变量（anonymous variable）`。 匿名变量用一个下划线`_`表示。

**格式：**

```go
_
```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	name:="Toby"
	age,_ := 19,20
	isOk := true
	fmt.Print(isOk)
	fmt.Println()
	fmt.Printf("name:%s\n", name)
	fmt.Println(age)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在`Lua`等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

**注意事项：**

1. **函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func等）**
2. **`:=`不能使用在函数外。**
3. **`_`多用于占位，表示忽略值。**
4. **同一个作用域中不能重复声明同一变量**

