# 结构体

Go语言中的基础数据类型可以表示一些事物的基本属性，但是当我们想表达一个事物的全部或部分属性时，这时候再用单一的基本数据类型明显就无法满足需求了，Go语言提供了一种自定义数据类型，可以封装多个基本数据类型，这种数据类型叫结构体，英文名称`struct`。也就是我们可以通过`struct`来定义自己的类型了。

Go语言中通过`struct`来实现面向对象。

## 1.结构体定义：

使用`type`和`struct`关键字来定义结构体，具体代码格式如下：

```go
type 类型名 struct {
    字段名 字段类型
    字段名 字段类型
    …
}
```

其中：

- 类型名：标识自定义结构体的名称，在同一个包内不能重复。
- 字段名：表示结构体字段名。结构体中的字段名必须唯一。
- 字段类型：表示结构体字段的具体类型。

```go
type person struct {
	name string
	age int
	gender rune
  city string
	hobby []string
}
```

同样类型的字段也可以写在一行，

```go
type person1 struct {
	name, city string
	age    int8
  gender rune
	hobby []string
}
```

这样我们就拥有了一个`person`的自定义类型，它有`name`、`city`、`age`等字段。这样我们使用这个`person`结构体就能够很方便的在程序中表示和存储人信息了。

语言内置的基础数据类型是用来描述一个值的，而结构体是用来描述一组值的。比如一个人有名字、年龄和居住城市等，本质上是一种聚合型的数据类型

## 2.结构体实例化

只有当结构体实例化时，才会真正地分配内存。也就是必须实例化后才能使用结构体的字段。

结构体本身也是一种类型，我们可以像声明内置类型一样使用`var`关键字声明结构体类型。

```go
var 结构体实例 结构体类型
```

### 2.1.基本实例化

```go
package main

import "fmt"

type person01 struct {
	name   string
	age    int
	gender rune
	city   string
	hobby  []string
}

func main() {
	var p person01
	p.name = "张三"
	p.age = 18
	p.city = "上海"
	p.gender = '男'
	p.hobby = []string{"游戏", "电影"}
	fmt.Println(p)
	fmt.Printf("%T", p)
}
```

结果：

```go
{张三 18 30007 上海 [游戏 电影]}
main.person01
```

我们通过`.`来访问结构体的字段（成员变量）,例如`p.name`和`p.age`等。

### 2.2.匿名实例化

在定义一些临时数据结构等场景下还可以使用匿名结构体。

直接定义直接使用

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var p struct{
		name,city string
		age int
		gender rune
		hobby []string
	}
	p.name = "张三"
	p.age = 18
	p.city = "上海"
	p.gender = '男'
	p.hobby = []string{"游戏", "电影"}
	fmt.Println(p)
	fmt.Printf("%T", p)
}
```

结果：

```GO
{张三 上海 18 30007 [游戏 电影]}
struct { name string; city string; age int; gender int32; hobby []string }
```

